Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute mit dem Abstand
sub2
von genau zehn Jahren und aus
ganz unterschiedlichen Perspektiven
sub3
auf das blicken wollen, was
Robin Alexander (RA) so beschreibt:
sub4
"2015 ist der Startpunkt für das,
was wir heute erleben.
sub5
Deutschland
ist ein anderes Land geworden.
sub6
Und manche erkennen
ihr eigenes Land nicht wieder,
sub7
weil plötzlich
so viele andere hier wohnen.
sub8
Das Land hat einen anderen
politischen Ton, eine neue Härte.
sub9
Und eine politische Mitte,
sub10
die beginnt, nicht mehr
richtig zu funktionieren.
sub11
2015 ist dieses Thema ins Zentrum
des politischen Diskurses gekommen,
sub12
das gab es vorher
nicht in Deutschland."
sub13
Herzlich willkommen!
sub14
Und es wird interessant sein,
sub15
die ehemalige Bundesinnenministern
dazu zu hören, Nancy Faeser (NF),
sub16
die heute bei uns zu Gast ist.
sub17
"Sie sind das Trojanische Pferd
zur Verschärfung der Migrationskrise"
sub18
das ist der Satz, den sie sich
in dem Zusammenhang anhören musste
sub19
und es ist ein bisschen
ironisch zu hören, von wem:
sub20
nämlich genau von dem Mann,
der ihr im Amt nachgefolgt ist:
sub21
Alexander Dobrindt.
sub22
Wie sieht sie das?
sub23
Herzlich willkommen.
sub24
Und wie sieht er das?
sub25
Gerald Knaus(GK),
sub26
einer der renommiertesten
Migrationsforscher Europas.
sub27
"Es war eine Rede von Viktor Orban",
sagt er,
sub28
"und zwar am 4. September 2015,
diese Rede war eine Kampfansage,
sub29
denn Orban sagte: Wir beenden hier
gerade das liberale Zeitalter.
sub30
Das", sagt er heute, "war der Moment,
sub31
in dem meine Kollegen und ich
zu Migrationsforschern wurden..."
sub32
Herzlich willkommen.
sub33
Ich bin sehr gespannt auf
diese kleine, aber feine Runde.
sub34
Frau Nancy Faeser vielleicht
ein paar persönliche Fragen:
sub35
Robert Habeck war kürzlich hier,
sub36
er ist ganz draußen
für den Moment aus der Politik.
sub37
Wie lange haben Sie
darüber nachgedacht,
sub38
oder haben Sie
ein Verständnis dafür?
sub39
Sie drücken weiterhin
die Bundestagsbank,
sub40
das ist kein großes Opfer.
sub41
NF: Nein, das ist es nicht,
dass es ein Privileg.
sub42
ML: Dennoch haben Sie sich
für den Weg entschieden.
sub43
NF: Es ist ein Privileg,
sub44
dem Deutschen Bundestag
angehörig zu sein.
sub45
Deshalb mache ich das sehr gerne,
sub46
ich habe aber auch Verständnis
für Robert Habeck.
sub47
Er saß lange im Bundestag, für mich
ist das die erste Legislaturperiode,
sub48
das unterscheidet uns.
sub49
ML: Er sagte, ich will nicht
wie ein Gespenst da rumlaufen.
sub50
NF: Ja, ich verstehe das.
sub51
ML: Sie hatten eine Ministerium,
sub52
wie groß war das?
60.000 Leute oder 28.000 Leute.
sub53
NF: Nein, wenn sie das gesamte
Ministerium mit den Behörden nehmen,
sub54
dann wird es 86.000.
sub55
Wie gesagt,
mit den Geschäftsbereich Behörden,
sub56
die Bundespolizei
ist eine der größten.
sub57
ML: Wie viele sind
davon zurückgeblieben?
sub58
Alleine mit 54.000 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern.
sub59
NF: Die sind alle noch da.
sub60
Ich habe jetzt 5.
sub61
ML: Fünf von 86.000.
Nennt man das Bedeutungsverlust?
sub62
NF: Nein, das würde ich nicht sagen.
sub63
Es ist ein Privileg
im Deutschen Bundestag zu setzen.
sub64
Ich empfinde das als Privileg,
sub65
dass ich so ein hohes Amt
haben durfte und hatte.
sub66
Ich konnte vieles gestalten,
sub67
da werden wir noch im Laufe
des Gespräches zurückzukommen.
sub68
Ich mache jetzt gerne weiter,
sub69
wir sind nach
wie vor in einer Koalition,
sub70
habe nach wie vor
die Gelegenheit mit zu gestalten
sub71
und ich mache das gerne.
sub72
Ich kann meinen ehemaligen
Kollegen aber verstehen.
sub73
ML: Trotzdem, es ist dir
ein Bedeutungsverlust.
sub74
Ich stelle mir das hart vor,
nicht als Vorwurf gemeint.
sub75
NF: Ich sag mal so,
man hat eine Umgewöhnungsphase.
sub76
ML: Ich habe dieses Foto
zufällig entdeckt.
sub77
NF: Ja, das mache ich jetzt,
wie so etwas habe ich wieder Zeit.
sub78
Ich gehe gerne laufen.
sub79
Dafür hat mir die Zeit gefehlt.
sub80
ML: Dieses Foto haben Sie
im Bundestagswahlkampf gemacht.
sub81
Warum?
sub82
NF: Sie zeigen gerne auch
den Mensch hinter dem Politiker.
sub83
Insofern war es mein Hobby,
sub84
insofern hat die bunte mich gebeten,
ein Foto zu machen,
sub85
wo man das Hobby mal sieht
und nicht immer nur Politik,
sub86
Faeser mit Polizei.
sub87
ML: Es ist ein Polizeipferd oder?
sub88
NF: Das ist ein Polizeipferd.
sub89
ML: Das ist kein Hobby Sie wollen
damit ja eine Botschaft setzen.
sub90
NF: Die Bildgebung
bei der bunte ist zu sagen,
sub91
wir zeigen den Menschen.
sub92
Deshalb ist das Foto
mit dem Reiten entstanden.
sub93
Die Überschrift,
das ist der Ausdruck dessen,
sub94
dass ich dort Politik befragt wurde,
was ist meine Agenda,
sub95
wo habe ich Schwerpunkte gesetzt.
sub96
Und da war mir wichtig,
Täter härter zu bestrafen.
sub97
Ich habe zum Beispiel
in einem Bereich,
sub98
ich habe Schleuser
und Schlepper beendete,
sub99
das ist ein übles Leid
mit den Menschen so umzugehen,
sub100
deshalb war mir das wichtig.
sub101
ML: Man ist da als Politiker
immer ganz nah
sub102
und dran Versprechen zu machen, die
man hinterher nicht einlösen kann.
sub103
NF: Habe ich aber.
sub104
Ich habe die Schlepper und Schleuser
härter bestraft.
sub105
ML: Was mich interessieren würde,
werde Ihnen geraten zu diesem Foto?
sub106
Das ist eine Spitzenpolitiker
hoch auf dem Ross
sub107
und schaut runter auf die Wiese.
sub108
NF: Nein, das glaube ich nicht.
sub109
NF: Man kann es so interpretieren,
man kann aber auch interpretieren,
sub110
guck mal die hat mit Tieren zu tun,
sub111
die hat Pferde
und das ist ein Hobby von ihr.
sub112
ML: Sie sind Bundesinnenminister,
sub113
da ist nicht mit Hobbys,
Pferden und süß...
sub114
NF: Da geht es manchmal
schon darum zu zeigen,
sub115
wer ist der Mensch dahinter,
Durchsetzung stark, natürlich.
sub116
Ich glaube, es war tatsächlich
eher das Hobby im Hintergrund,
sub117
Sie sehen es eher als,
ich möchte Täter härter bestrafen.
sub118
ML: Ich saß beim Friseur
und habe diese Zeile gelesen.
sub119
Ich dachte, was ist das
wieder für ein Versprechen.
sub120
Mein erster Reflex war,
das kann die gar nicht.
sub121
NF: Doch.
sub122
Nein, ich kann
in der Gesetzgebung etwas machen.
sub123
Insofern kann man etwas verändern,
ich habe es gerade gesagt...
sub124
ML: Nein, Täter werden
von Gerichten bestraft.
sub125
Sie könnten sagen,
sub126
ich wünschte mir.
sub127
Täter könnten härter bestraft werden
nicht sie können.
sub128
NF: Ich will Täter härter bestrafen
mit Gesetzgebungsveränderungen,
sub129
das habe ich gemacht.
sub130
Insofern ist
das kein leeres Versprechen,
sub131
riss Realität,
die ich umgesetzt habe.
sub132
ML: Ich schaue zurück an Alexander,
sub133
Profi vom Welt bei den Kollegen
der Welt.
sub134
RA: Ich finde das Foto
völlig in Ordnung.
sub135
Weil das eine
Innenministerin darstellt,
sub136
und das Amt auch etwas zu tun
hat mit Recht und Ordnung.
sub137
Ein Foto wurde gemacht
von dem Innenminister,
sub138
mit Polizei und Knüppel.
sub139
ML: Da haben wir ihn.
sub140
RA: Die Darstellung in diesem Amt,
sub141
da muss man auch
gegen kriminelle durchgreifen.
sub142
Ich finde das Foto mit
der One Love Bande in Qatar.
sub143
Das war das Problem,
die Leute dachten,
sub144
dass es nicht der Job
meiner Innenministerin.
sub145
Ich würde es anders konkretisieren
als Markus Lanz.
sub146
NF: Das ist auch interessant.
sub147
ML: Wie finden Sie dieses Foto?
sub148
NF: Ich finde es
nach wie vor richtig,
sub149
man muss er den Zusammenhang sehen.
sub150
Worum ging es da, es ging darum,
sub151
dass die FIFA 1 Stunde
vor dem Spiel der Engländer
sub152
erklärt hat, dass sie
die Binde nicht tragen dürfen.
sub153
Die Binde war das,
sub154
was mehrere Mannschaften aus Europa
sich vorgenommen haben, zu tragen.
sub155
Es war nicht meine Binde
oder etwas erfundenes,
sub156
das war die Binde der Mannschaften,
die das tragen wollten.
sub157
Die FIFA hat 1 Stunde,
das muss man sich vorstellen.
sub158
Es gab eine hohe Konzentration,
dann wurde es verboten.
sub159
Ich habe damit gezeigt, dass
ich das nicht in Ordnung finde,
sub160
wie die FIFA mit diesen Mannschaften
umgegangen ist.
sub161
Deshalb habe ich es getragen,
auch um zu zeigen,
sub162
auch in Ländern, wie Katar müssen
die Menschenrechte gelten.
sub163
Das war der Grund.
sub164
ML: Wissen Sie, wann mich
das wirklich überzeugen würde?
sub165
Wenn Robart Herr Habeck
bei der nächsten Gaslieferung
sub166
NF: Und wissen Sie,
was ich gemacht habe?
sub167
in Katar auch mit so einer Binde
aufläuft.
sub168
Deshalb, damit das überzeugt.
sub169
Ich war vorher da, ich habe
eine Delegationsreise gemacht,
sub170
auch mit den Initiatoren, dieses
"Liebe kennt keine Grenzen",
sub171
die waren mit mir in Katar
sub172
und wir haben
mit den Verantwortlichen
sub173
genau über diese Themen gesprochen.
sub174
Ich denke, das zeigt auch,
sub175
dass es aus Überzeugung war
und nicht einfach symbolisch.
sub176
Wir sind wirklich auch
dem Thema nachgegangen.
sub177
ML: Das Pferd nehme ich Ihnen ab,
die Überzeugung nehme ich ab -
sub178
aber auch das,
sub179
Robin Aleksandar setzt eine klare
politische Botschaft.
sub180
Wie viel Porzellan haben wir auf
diese Art und Weise kaputt gemacht?
sub181
RA: Ich glaube, dass
die Kataris darüber lachen.
sub182
Die wissen, wie wir uns
denen sonst nähern.
sub183
Das Problem war die Bilder
für das Publikum.
sub184
Das sehen eine Menge Leute
sub185
die sich sonst nicht
für Politik interessieren
sub186
NF: Nein, ich habe positive
Rückmeldungen dafür bekommen.
sub187
und denken sie sind eine Aktivisten.
sub188
RA: Ich glaube,
der Innenminister stellt dar,
sub189
ich bin hier für Recht und Ordnung.
sub190
Das haben Sie hier
etwas unterlaufen.
sub191
NF: Das sehe ich anders,
sub192
eine Innenministerin
ist auch dafür da,
sub193
die Werte der Demokratie
zu verteidigen.
sub194
Das tue ich da mit symbolisch.
sub195
RA: Menschen reden
über die Fußballmannschaft
sub196
und über die Binde. Nicht darüber,
sub197
dass Sie dort politische Gefangene
besuchen würden.
sub198
NF: Nein, es geht darum, wie werden
die Menschen dort behandelt.
sub199
Und wie sicher
sind Fans aus Deutschland,
sub200
wenn sie dorthin fahren.
sub201
Darum ging es, es hatte
einen ernsten Hintergrund.
sub202
Es geht darum, wir sind unsere Fans
geschützt, wenn sie dorthin gehen,
sub203
wenn sie zum Beispiel
Regenbogenkleidung tragen,
sub204
ist das in Ordnung?
sub205
ML: Die deutsche Innenministerin
muss in katar dafür sorgen,
sub206
dass alles gut läuft?
sub207
NF: Ja, auch
die deutsche Innenministerin
sub208
hat eine Verantwortung
den Fans gegenüber.
sub209
Deswegen habe
ich diese Vor-Reise gemacht.
sub210
Das war etwas Neues, hatte
auch positive Rückmeldungen.
sub211
Das Bild umstritten war,
die Symbole, das ist okay.
sub212
Darf ich das aber gemacht
sub213
habe um auch die Arbeitsbedingungen
anzusprechen,
sub214
ich finde, das gehört dazu,
sub215
auch als Innenministerin für Werte
einzustehen, auch im Ausland.
sub216
Ich war die zuständige
Sportministerin,
sub217
da hat es auch mich
zu interessieren,
sub218
was Fans aus deutscher Sicht
zu erwarten haben.
sub219
ML: Sie verstehen
sub220
sozusagen das Problem mit
den doppelten Standards oder?
sub221
Einerseits sagen die Werte,
sub222
andererseits die Gaslieferungen
unterschreiben
sub223
und dann ist das mit den Werten
nicht mehr so wichtig.
sub224
NF: Wie gesagt, ich weiß,
dass das das Thema ist.
sub225
ML: Der globale wirft
dem Westen vor,
sub226
die Menschenrechte
interessieren euch nur dann,
sub227
wenn es euch in den Kram passt.
sub228
NF: Nein, das sehe ich nicht so.
sub229
Ich glaube, Menschenwürde
muss man immer einhalten.
sub230
Deshalb kämpfe
ich auch an vielen Stellen.
sub231
Da es nach dem furchtbaren Angriff
der Hamas auf Israel...
sub232
Jetzt auch im Gazastreifen.
sub233
ML: Persönlich nehme
ich Ihnen das ab, die sagen,
sub234
dass was im Gaza passiert ist was?
sub235
NF: Dass das jetzt auch schwierig
ist für die Menschen dort.
sub236
ML: Ist das schwierig, was
ist das für eine Vermutung?
sub237
NF: Es ist eine furchtbare
menschenrechtliche Situation
sub238
der Zeit, deswegen müssen wir alles
dafür tun, dass der Krieg dort
sub239
beendet wird.
sub240
ML: Sind das Kriegsverbrechen,
die dort stattfinden.
sub241
Sie sind Juristen, eine gute sogar.
sub242
NF: Danke für das Kompliment,
sub243
ich halte mich mit solchen Urteilen
immer zurück.
sub244
Für mich war der Ursprung der
Angriff der Hamas auf Israel,
sub245
ML: Das ist unbestritten.
sub246
NF: Das geht manchmal dieser Tage
etwas verloren muss ich sagen.
sub247
Ich finde es gut,
dass das hier nicht verloren geht,
sub248
das war der furchtbarste Angriff
sub249
auf jüdische Staatsbürger
seit der Shoah.
sub250
Das hat zu unglaublichen
Veränderungen
sub251
in unserem Land geführt,
das beschämt mich bis heute.
sub252
Dass wir einen solch steigenden
Antisemitismus in Deutschland haben.
sub253
Apropos Menschenrechte,
die gelten überall.
sub254
Deshalb bin ich das, was im
Gazastreifen passiert, zu viel.
sub255
ML: Was heißt es zu viel?
Was heißt das? Noch mal...
sub256
NF: Ich rede über
Menschenrechtsverletzungen.
sub257
Ich rede über zu viele tote Kinder,
Menschen und einen zu langen Krieg,
sub258
der zulasten der Menschen geht.
sub259
ML: Zu viele kaputte Gebäude,
zu viele Tote, zu viele Bomben?
sub260
Sie denken doch als Juristen in
einer anderen Kategorie.
sub261
In der Kategorie Verhältnismäßigkeit
zum Beispiel.
sub262
NF: Ja und das ist
nicht verhältnismäßig.
sub263
ML: Die ist nicht mehr gewagt.
sub264
Sie überlegen, welche Hunger als
Waffe dort eingesetzt. Wird ist das?
sub265
NF: Im Moment Ja.
sub266
ML: das ist dann ein
Kriegsverbrechen.
sub267
NF: Noch mal, bevor ich hier
völkerrechtliche Urteile abgeben
sub268
bin ich vorsichtig
in solchen Themen.
sub269
Weil Sie gesagt haben,
Menschenrechte gelten überall.
sub270
ML: Da sind wir genau bei dem Thema,
wir halten die Werte hoch,
sub271
immer dann, wenn es uns in den Kram
passt.
sub272
NF: Nein, das finde ich nicht,
das sollte man gerade nicht machen.
sub273
Nur die Werte hochzuhalten,
wenn das einem passt.
sub274
ML: Man sollte es nicht machen,
ich muss ehrlich sagen,
sub275
man kann doch empathisch zudem sein,
was am 7. Oktober passiert ist.
sub276
Niemand, der nur einigermaßen bei
Verstand ist, würde das bestreiten,
sub277
dass das ein schreckliches
Verbrechen war.
sub278
Wenn man weiter geht
sub279
und über die Frage
der Verhältnismäßigkeit redet
sub280
und ob dort Menschen kollektiv
bestraft und vertrieben werden.
sub281
Dass zwei von drei Gebäuden
in Gaza nicht mehr stehen,
sub282
muss man klare Worte finden,
wenn einem Werte wichtig sind.
sub283
NF: Ja, das sage ich doch.
sub284
ML: Es geht sozusagen,
sub285
worüber wir reden ist
Glaubwürdigkeit der Politik.
sub286
In dem Zusammenhang
gibt es ein Fehler,
sub287
im hessischen Wahlkampf zu sagen,
ich bin Spitzenkandidaten
sub288
für die SPD,
sub289
aber wenn es nicht klappt gehe ich
zurück zur Innenministerin.
sub290
NF: Ich glaube nicht,
dass es ein Fehler war,
sub291
das haben andere
vor mir auch gemacht.
sub292
Herr Canter aus Hessen,
der hat das auch gemacht.
sub293
ML: Wer zum Beispiel?
sub294
NF: Nein,
es sind keine anderen Zeiten,
sub295
was ich mir vielleicht vorwerfen
sub296
würde, wie viel Wahlkampf
hab ich eigentlich gemacht,
sub297
weil die Zeiten so waren wie sie
waren, war ich eher Innenministerin,
sub298
als Kandidatin in Hessen.
sub299
ML: wenn man als Spitzenkandidaten
in Hessen antritt,
sub300
dann gibt man doch potentiellen
Wählern ein Versprechen.
sub301
Man sagt, ich trete an, ich liebe
dieses Hessen, das ist mein Zuhause.
sub302
Die ist mir so wichtig, dass ich für
euch als Spitzenkandidaten antrete.
sub303
Wenn ich verliere,
sub304
wenn ich selbstverständlich
die Oppositionsführerin für euch,
sub305
weil ihr mir so wichtig seit.
sub306
NF: Aber Herr Lanz,
das war ich vorher.
sub307
Ich habe den Menschen gesagt,
was sie kriegen.
sub308
Ich war da sehr klar.
sub309
Ich habe da nie einen Hehl
draus gemacht,
sub310
dass ich nicht als
Oppositionsführerin zurückgehe.
sub311
Das habe ich von Anfang
an sehr klargemacht,
sub312
ich war immer eine Frau,
die sich sehr klar Position der Tat.
sub313
Das war im Hessen Wahlkampf genauso.
sub314
Ich komme nicht als
Wirtschaftsministerin,
sub315
als guter Ministerin,
sub316
ich kandidiere hier,
weil mir Hessen so wichtig
sub317
ist, weil mir die Themen
so am Herzen liegen.
sub318
Ich konnte
das auch nachvollziehbar darlegen.
sub319
Ich habe 18 Jahre am hessischen
Landtag dafür gearbeitet.
sub320
ML: Überlegen Sie,
wenn Sie sich gerade zu hören,
sub321
der letzte Satz,
sub322
ich komm nur als
Ministerpräsidenten,
sub323
ich mache nur das.
sub324
Entweder Boss oder gar nicht. Wie
klingt das in den Ohren von Wählern.
sub325
NF: Ich habe ein Angebot gemacht,
dass ich als Ministerpräsidenten,
sub326
oder eben nicht.
sub327
Ich verstehe Sie, dass sie für
sagen, ich verstehe das nicht.
sub328
Vielleicht sehen das manche anders,
ich habe immer gesagt,
sub329
ich sage sehr klar, was ist,
was man haben kann oder auch nicht.
sub330
Ich habe diese Vergangenheit gehabt,
die andere nicht hatten.
sub331
Ich war schon Oppositionsführerin,
wenn der nach Berlin gegangen,
sub332
habe dort Beantwortung übernommen.
sub333
Ich habe ein werfe Antwort
uns volles Amt übernommen
sub334
und wollte das
nicht vernachlässigen.
sub335
ML: Sie hätten als vernachlässigt,
sub336
wenn Sie Ministerpräsidenten
geworden sind.
sub337
NF: Dann hätte ich es ganz gelassen,
aber nicht vernachlässigt.
sub338
ML: Sie hätten es
für einen besseren Job gelassen.
sub339
NF: Die Frage ist,
ist das ein besserer Job,
sub340
es ist, was hat mich umgetrieben.
sub341
Ich wollte etwas erreichen
für die Schule, für die Kinder.
sub342
Es hat auch etwas damit zu tun,
wie zufrieden sind die Menschen.
sub343
Merken Sie, dass die Politik
wirklich etwas bewirken kann.
sub344
Dass die Bedingungen
sich verbessern,
sub345
die Schultoiletten okay sind.
sub346
Aber auch die ärztliche Versorgung
ist eine sehr wichtige.
sub347
ML: Ich schaue zu Robert Alexander,
ist das einer der Gründe,
sub348
warum Glaubwürdigkeit zugrunde geht.
sub349
Sie haben ihr aktuelles Buch,
das lese ich gerade.
sub350
Ich empfehle das sehr,
das vor allem eine Warnung.
sub351
Nämlich die, wenn wir nicht
aufpassen, dann wird das,
sub352
was die politische Mitte nennen,
sub353
so klein,
dass es irgendwann zu spät ist.
sub354
RA: Dass das Manöver
nicht geklappt hat,
sub355
sie ist ja nicht
die Ministerin geworden.
sub356
Die Ausgangslage,
als die Ampel regiert hat,
sub357
war, dass die Leute mit
der CDU nicht zufrieden waren.
sub358
Vor allen Dingen mit den Kernthemen.
sub359
Mit der inneren Sicherheit
sub360
und der äußeren Sicherheit läuft es
nicht so, wie wir uns vorstellen.
sub361
Die SPD kriegt dann beide Posten
sub362
und könnte jetzt Charaktere bringen,
sub363
die dieses Bedürfnis der Bevölkerung
nach Sicherheit bedient.
sub364
Die beiden Personalien sind
Frau Faeser und Frau Lambrecht.
sub365
Frau Faeser ist das Gesicht
der inneren Sicherheit,
sub366
möchte aber eigentlich
die Politik in Hessen leiten.
sub367
Hier hat die SPD eine
historische Chance vergeben.
sub368
Ich weiß nicht, ob das daran lag,
sub369
dass Olaf Scholz an den
hessischen Wahlerfolg gedacht hat -
sub370
auf jeden Fall ist
es verloren gegangen,
sub371
eine Flanke von der Union
mit der SPD zu besetzen.
sub372
Die SPD hatte in der Vergangenheit
sub373
erfolgreiche Innen -
und Außenminister.
sub374
Das ist in der Ampel
aber nicht gelungen.
sub375
Das hat dazu beigetragen,
sub376
dass die Mitte ein Stück
schmaler geworden ist.
sub377
Und etwas an die Ränder
gegangen ist.
sub378
ML: Migration.
sub379
Zehn Jahre, wir schaffen das.
sub380
Wie zufrieden sind Sie mit der
Migrationswende ihres Nachfolgers?
sub381
NF: Die Migrationswende
sub382
wurde auch schon in meiner Amtszeit
aufgefordert.
sub383
ML: Schmückt sich das mit
falschen Fehlern.
sub384
NF: Ich glaube,
man muss schon genau hingucken,
sub385
was hat sich seitdem verändert.
sub386
Ich hab am Ende
meiner Amtszeit gesagt,
sub387
ich habe die Migrationszahlen
um 55 % reduziert.
sub388
Wir haben jetzt die gleichen Zahlen.
sub389
Deshalb lohnt es sich schon
einen Blick darauf zu werfen
sub390
und sich zu fragen,
braucht es Veränderungen.
sub391
Ich denke, dass ein Thema,
darum muss sich die SPD kümmern.
sub392
Ich glaube, dass es etwas,
was wir gut können.
sub393
Wir sind dafür da Menschen
eine Heimat zu bieten
sub394
aber auch für Ordnung und Steuerung.
sub395
Sie wissen, dass ich das europäische
Asylpaket behandelt habe.
sub396
Sie wissen, dass wir mit dem
Rückführungsverbesserungsgesetz
sub397
viele Dinge in der
Realität verändert haben,
sub398
um zum Beispiel besser
zurückzuführen zu können.
sub399
Viele Dinge auf den Weg gebracht,
sub400
Kontrollen, eine härtere Gangart
gegen Schlepper und Schleusern,
sub401
das hat auch
zu einem Erfolg geführt.
sub402
Deshalb lohnt es sich anzugucken.
sub403
ML: Noch mal, es geht
um politische Körperlichkeit.
sub404
Im Juni 2023 haben Sie
über Grenzkontrollen gesagt,
sub405
das Herzstück der EU,
offene Grenzen will ich verteidigen.
sub406
Drei Monate später
sub407
ordnen sie stationäre Kontrollen
zu Polen und Tschechien an...
sub408
NF: Also, ja, ich weiß, dass
ich erst dafür geworben habe
sub409
ohne Grenzkontrollen auszukommen...
sub410
ML: Drei Monate später haben Sie es
dann gemacht
sub411
und jetzt sitzen Sie da,
was er da gerade macht,
sub412
Sie versuchen die Grenzen zuzumachen
wollten sie ja eigentlich nicht.
sub413
NF: Habe ich ja getan,
das ist unstreitig.
sub414
ML: Wir reden über
Glaubwürdigkeit...
sub415
NF: Ich weiß, dass
wir über Glaubwürdigkeit reden,
sub416
es geht nicht und kehrt wenden.
sub417
Dass wir die Grenzkontrollen
verstärkt haben,
sub418
ohne Grenzkontrollen
für sich anzuordnen,
sub419
das habe ich vorher
auch schon gemacht.
sub420
ML: Normal dazwischen, sie haben
Friedrich Merz immer vorgeworfen,
sub421
was sie vorhaben,
wird nicht zu funktioneren.
sub422
Es kann nur eins sein,
entweder Licht an oder aus...
sub423
NF: Und es funktioniert
ja auch nicht.
sub424
NF:Es ist nicht Licht an
oder Licht aus.
sub425
Die Grenzkontrollen die angeordnet
wurden an den deutschen Grenzen
sub426
zu Österreich Schweiz usw., die habe
ich im Oktober 2023 angeordnet.
sub427
Ich habe dann ein halbes Jahr später
nach der Fußballeuropameisterschaft
sub428
Grenzkontrollen an allen
deutschen Grenzen angeordnet.
sub429
Es ist auch ein Lernprozess,
sub430
wie sehr man mit solchen Themen
sub431
symbolisch
auch Dinge verändern kann.
sub432
Nicht nur symbolisch
sondern auch faktisch.
sub433
Wir sitzen in die Welt, Deutschland
kontrolliert an den Grenzen stärker.
sub434
D. h., wir sind nicht
mehr bereit alle aufzunehmen,
sub435
es gibt ein paar Teilmechanismus
in Europa, einen solidarischen,
sub436
die anderen Länder sind auch
in der Beantwortung, etwas zu tun.
sub437
Was ich gesehen habe, was sehr viel
stärker bekämpft werden kann,
sub438
ist Schlepper-Schleuser.
sub439
ML: Warum haben
Sie bis 2023 gebraucht,
sub440
um das zu sehen?
sub441
NF: Die Zahlen
sind ja erst 2023 hochgegangen.
sub442
ML: Die Zahlen gab es schon 2022.
sub443
NF: Nein, das war 2023,
als die Zahlen hochgegangen sind.
sub444
In Österreich war das 2022,
in Deutschland bald 2023.
sub445
ML: Herr Knaus, wie war es denn?
sub446
Sie sagen, im Grunde,
sub447
wenn man auf die
Migrationsgeschichte
sub448
und Krise schaut, dann haben
wir zwei große Bewegungen:
sub449
Wir haben 2015, 2016,
sub450
dann wiederholt sich,
nachdem EU-Türkei-Abkommen das ganze
sub451
Trauma noch mal.
sub452
Es ist wichtig das zu verstehen.
sub453
GK: Man muss drei Dinge sagen:
sub454
Für Deutschland entscheidend
in diesen letzten zehn Jahren
sub455
waren ganz wenige Nationalitäten.
sub456
ML: Syrer, Afghanen..
sub457
GK: Dann die Afghanen und dann
die türkischen Staatsbürger.
sub458
Die große Zahl, die Schutz
bekamen waren Syrer.
sub459
Sie kamen praktisch alle über
die Türkei in die EU.
sub460
Zu Jordanien waren die Grenzen
zum Beispiel zu.
sub461
In der Debatte wird
in Deutschland immer vergessen,
sub462
dass es einen
südlichen Nachbarn gibt,
sub463
Österreich, der pro Kopf noch mehr
Anträge und Schutz vergeben hat.
sub464
In diesen zehn Jahren insgesamt.
sub465
Obwohl viele andere Regierungen
waren. Konservative Innenminister.
sub466
Die ganzen letzten Jahre
war das die ÖVP.
sub467
Trotzdem hatten die am Ende
mehr Anträge und Schutzvergabe -
sub468
bei denselben Gruppen.
sub469
Wenn wir uns die Syrer und Afghanen
ansehen, haben wir getrennte Phasen.
sub470
Eine Bewegung weiteren
2015 und 2016.
sub471
Die ist abrupt abgebrochen im April
durch die Türkei Erklärung.
sub472
Auch nach der Schließung
der Balkanroute.
sub473
Ich war da immer skeptisch.
sub474
Die werden die Menschen
dort nicht zurückhalten.
sub475
Enorme Brutalität hat für ein
über Monate funktioniert.
sub476
Aber wenn nach Griechenland kam,
sub477
kam auch nach Österreich
und Deutschland.
sub478
Die Balkanroute war
also nie geschlossen.
sub479
Nach Corona hat die Türkei
niemanden mehr zurückgenommen.
sub480
Die Balkanroute war
brutaleren Methoden,
sub481
in Boston, Kroatien -
sub482
trotzdem kamen 2022-24
sub483
bei den Afghanen sechsmal
mehr als 2019 waren.
sub484
Weil die Türken nach dem
Zusammenbruch dieser Kooperation,
sub485
sie habe nicht mehr getan
sub486
und niemanden mehr
zurückgenommen seit 2020.
sub487
Die Türken haben weggeschaut,
es gab innenpolitischen Druck.
sub488
So sind in drei Jahren 850.000
Asylanträge in Deutschland,
sub489
aber noch mehr pro Kopf
in Österreich.
sub490
Der Blick auf diese
beiden Regierungen
sub491
ist vielleicht der falsche.
sub492
Der wirkliche Blick ist,
was ist passiert, dass 2015 und 16
sub493
sehr viele Syrer und Afghanen
in die EU kamen.
sub494
Was es passiert,
sub495
dass es gefallen ist
sub496
und dann ab 2021 wieder
dramatisch gestiegen ist.
sub497
Auch was ist passiert hat
wenig mit österreichischer
sub498
und deutscher Politik zu tun.
sub499
Es fällt in beiden Grenzen
gleichzeitig.
sub500
Österreich keine
neuen Maßnahmen eingeführt.
sub501
NF: Grenzkontrollen
haben sie auch eingeführt,
sub502
Zurückweisungen machen sie nicht.
sub503
GK: Zurückanweisungen gibt es gar
keine und die an Ungarn seit 2016.
sub504
Das entscheidende,
sub505
die Zahl der Syrer ist in den
letzten beiden Jahren kollabiert -
sub506
nach dem Sturz von Assad.
sub507
In den ersten Monaten
von diesem Jahr,
sub508
es kommen kaum noch Syrer in die EU.
sub509
Wir haben 400-500,
sub510
die in den letzten Monaten
nach Griechenland kamen.
sub511
Weil derzeit in der Türkei
und in Syrien sich Dinge ändern.
sub512
Mein Appell wäre, wenn wir
über diese Themen reden,
sub513
schauen wir uns an, wer kommt,
sub514
was wirklich nutzt -
und das ist die Außengrenze.
sub515
In den letzten acht Monaten
sub516
sind von Deutschland nach Österreich
Zurückweisungen erfolgt.
sub517
Dann fragen die deutschen Behörden,
sub518
die österreichischen Behörden, wir
würden die gerne zurückschicken.
sub519
Die Österreicher müssen zustimmen,
sub520
sie stimmen ungefähr bei 100
im Monat zu.
sub521
ML: Von wie vielen?
sub522
GK Die Anfrage war bei
ungefähr 500 im Monat.
sub523
ML: Was passiert
mit den anderen 400?
sub524
GK: Die anderen bleiben
also in Deutschland.
sub525
Die anderen 100 die Österreich
annimmt kommen auch wieder zurück,
sub526
NF: Das ist das,
was ich Herr Merz gesagt habe,
sub527
die bleiben nur kurz.
sub528
dass das nicht funktioniert.
sub529
GK: Die Zahl fällt,
sub530
weil keine Syrer mehr aus
der Türkei in die EU kommen.
sub531
Wir haben eine Fehleranalyse.
sub532
Sie ist gefährlich,
sub533
die Zurückweisung wird
über kurz über lang
sub534
durch ein europäisches Gericht
sub535
als europarechtswidrig bezeichnet.
sub536
Die Leute sind sicher in Österreich,
Deutschland und Polen,
sub537
es ist aber eine Europarechtsfrage.
sub538
Irgendwann wird das
das Gericht sagen müssen.
sub539
NF: Das habe ich immer gesagt.
sub540
GK: Die Union wird sagen,
dann müssen wir aufhören.
sub541
Die AfD Vettern sagen,
Europa ist schuld.
sub542
Wenn sich etwas in Syrien
und Türkei verändert,
sub543
haben wir keine neue Politik.
sub544
Wir müssen schauen, wie gehen
wir als Europa damit um.
sub545
80 % der Syrer haben in Deutschland
und Österreich Schutz erhalten.
sub546
Wir haben also das größte Interesse,
sub547
dass sich diese Situation
nicht wiederholt.
sub548
Und nicht auf die Grenzkontrollen
verlassen,
sub549
das ist eine Illusion.
sub550
NF: Deswegen geht es um Europa.
sub551
ML: Das ist ein Problem,
weil sich herausstellt,
sub552
ist das politisches Marketing?
sub553
Wie sehen Wie das, wie geht
der politische Blick darauf?
sub554
RA: Gerald Knaus hat
seit zehn Jahren die These,
sub555
dass man innerhalb von Deutschland
und Europa nichts machen kann.
sub556
Und muss arbeiten mit Abkommen
von außen.
sub557
Es spricht nichts gegen
Abkommen von außen.
sub558
Ich gebe nur zwei Dinge zu bedenken,
sub559
es gibt kein Abkommen zwischen
Türkei und Europa, nur eine Einigung
sub560
2017 haben Flüchtlinge
sub561
im angesprochenen
EU Gerichtshof verklagt -
sub562
es gibt gar kein Abkommen
mit der Türkei.
sub563
GK: Es ist eine Presseerklärung,
aber es wurde gesagt,
sub564
sind dieselben Gesetze.
sub565
Die Zahl wurde reduziert
ohne Gesetz zu ändern.
sub566
Es gab eine diplomatische Einigung.
sub567
ML: Ihr seid
ja nicht weit auseinander.
sub568
Das ist das, was er sagt.
sub569
RA: Ich habe nichts dagegen,
mit Erdogan zu reden.
sub570
Aber natürlich ist die Situation
sub571
schwierig,
sub572
dass wir unsere Migrationspolitik
an jemanden auslagern,
sub573
wo wir selbst Flüchtlinge
anerkennen.
sub574
Wir wollen, dass Erdogan Polizei
die Syrer mit Gewalt zurück hält.
sub575
Gleichzeitig nehmen wir
die Kurden...
sub576
Ich stelle erst einmal da,
dass das schwierig ist.
sub577
Die Außenspieler Theorie von Knaus
sub578
wird nur noch schwieriger,
sub579
wenn wir Außenspieler haben,
die gegen uns arbeiten.
sub580
Wir haben kein Abkommen
sub581
mit einem Diktator
wie Lukaschenko machen können.
sub582
Der Migranten direkt einfliegt und
über die polnische Grenze bringt.
sub583
Heißt wir müssen uns wehren.
sub584
Wir brauchen diese Kontrolle.
sub585
Natürlich ist die Kontrolle
besser an der EU Außengrenze.
sub586
Das sagt jeder.
sub587
NF: Wir sagen nicht nur,
wer hat sorgen auch dafür,
sub588
dass ich Dinge verändern.
sub589
RA: Auf der Habenseite
hat Olaf Scholz,
sub590
dass er deutlich gemacht,
sub591
wir vollenden Polen nicht in die
Arme, wenn sie die Grenzen sichern.
sub592
Wir brauchen also auch aktive
Kontrolle an der EU Außengrenze,
sub593
notfalls aber auch
an der deutschen Grenze.
sub594
ML: Sie sagen, da gibt es auf jeden
Fall einen politischen Erfolg.
sub595
RA: Ja klar.
sub596
NF: Im Moment funktioniert es ja...
sub597
ML: Die Frage ist, warum
funktioniert es
sub598
NF: Die erhabenen Jahr 2023
das angeordnet.
sub599
Seitdem haben sich die Zahlen
an den Grenzen verändert,
sub600
das hat natürlich
eine Wirkung des Nachbarland.
sub601
Wenn ich der Schweiz erkläre,
ich gehe jetzt eure Züge,
sub602
ich kontrolliere, bei der kommt
und wen ja auch nehmen möchtest.
sub603
Das hatte ja Erfolg.
sub604
Deswegen haben
wir das weitergemacht.
sub605
2024, als sie gesehen haben,
was ist die Wirkung,
sub606
da haben wir
Frankreich kontrolliert.
sub607
RA: Ein echter Fortschritt,
sub608
dass das eines Sozialdemokraten
im Fernsehen erklärt.
sub609
Wenn man das vor zehn Jahren
gesagt hätte, hätte man gesagt,
sub610
an der Grenze
kann man nichts machen.
sub611
Niemand hat die These,
sub612
mit Grenzkontrollen und
Zurückweisung ist das Problem gelöst
sub613
NF: Das sagt ja keiner.
sub614
ML: Darf ich einmal ganz kurz.
sub615
RA: Das man so sachlich
darüber sprechen kann,
sub616
Haben wir da sozusagen echte Fehler
sub617
in der politischen
Kommunikation gemacht?
sub618
Auch Sie und Ihre Partei?
sub619
NF: Wenn ich das einmal sagen darf,
wenn sie auch 2015 gucken
sub620
müssen immer sehen,
welche Lage gab es da.
sub621
Darum hat Frau Merkel
das so entschieden.
sub622
Da gab es Menschen,
die an der Grenze im Winter
sub623
100 oder erfroren sind.
sub624
Da muss man eine humanitäre Leistung
machen und sagen,
sub625
Deutschland machte deinen Beitrag
und nimmt Menschen auf.
sub626
Was ich glaube, was der Fehler war,
sub627
dass man die Ordnung
und Steuerung nicht gemacht hat.
sub628
Ich habe sehr bewundert,
was Malu Dreyer damals gemacht hat.
sub629
Sie war eine der ersten,
die gesagt hat,
sub630
ich möchte gucken,
wer in mein Bundesland rein kommt.
sub631
Das war der Punkt, den wir
damals falsch behandelt haben.
sub632
Auch zu erkennen,
trotz der humanitären Leistungen,
sub633
will ich wissen wer,
wenn viele Menschen kommen,
sub634
da kommt dann eigentlich.
sub635
Sind das Menschen, die wirklich
in Not sind, die Hilfe brauchen,
sub636
oder sind es Menschen,
die die Situation ausnutzen.
sub637
Ich kann damit Ordnung
und Steuerung etwas nutzen.
sub638
Das nennt aber nichts
von der humanitären Leistung.
sub639
ML: Sie reden heute anders,
als vor wenigen Jahren.
sub640
Sie sagen, da gibt es Malu Dreyer,
sub641
die wollte wissen,
sub642
wer in ihr Bundesland kommt.
sub643
Wer hat sie abgehalten, diese
Forderung bundesweit zu heben?
sub644
Ich habe mir das extra angesehen,
sub645
vor ein paar Jahren ist
bekannt gegeben worden,
sub646
in internes Dokument aus
Griechenland es ist interessant,
sub647
weil es der Blick
der anderen auf uns ist.
sub648
Oft haben wir den Eindruck geweckt,
wir können da nichts tun.
sub649
Die anderen sind die Geisterfahrer,
sie verhalten sich nicht vernünftig.
sub650
In diesem Dokument steht,
sub651
dass sich die Ampel Regierung
sehr schnell einig gewesen sei,
sub652
dass Migration normal ist
und es keinen Grund zur Sorge.
sub653
Sie haben mit jemandem vorstellen
in Deutschland gesprochen.
sub654
Die Einschätzung der
griechischen Behörden steht dort:
sub655
die neue Regierung, die Ampel,
sub656
erklärt Deutschland zu
einem modernen Einwanderungsland.
sub657
Sie stellen sich vor dem
Deutschen Bundestag und sagen,
sub658
ich sehe keine Migrationskrise,
obwohl die Zahlen hochgehen.
sub659
NF: Nicht in Deutschland,
das war ein Österreich der Fall.
sub660
ML: Wir hatten schon 2015 und '16
und grauenvolle Anschläge.
sub661
NF: Wir sehen doch ganz
andere Zahlen, Herr Lanz.
sub662
Schauen Sie sich bitte die Zahlen
2015 und 2016 an.
sub663
ML: Wir haben nicht
zu spät reagiert also?
sub664
NF: Ich glaube nicht,
dass wir zu spät reagiert haben
sub665
und ich will noch sagen...
sub666
ML: Nur um das Zitat
zu Ende zu führen,
sub667
Sie haben vor dem Bundestag gesagt,
sub668
wir werden auch in Zukunft
Nationalitäten aufnehmen.
sub669
NF: Dazu stehe ich auch
nach wie vor und ich sage,
sub670
wir haben Verpflichtungen.
sub671
ML: Wir werden das Zurückbringen
sub672
der Menschen an den
europäischen Außengrenzen beenden.
sub673
NF: Ich will es noch mal sagen.
sub674
Ich stehe dazu, was ich 2022 gesagt
habe, die Zahlen waren anders.
sub675
Es waren 2000 Flüchtlinge,
sub676
das war eine Größenordnung,
mit der konnte man umgehen.
sub677
ML: Ein sehr interessanter Blick,
finden Sie das wirklich?
sub678
NF: Ich werde ja nur dafür,
dass es eine Position gibt,
sub679
die man als Sozialdemokraten
gut vertreten kann.
sub680
Es gibt ein humanitäres Anlegen,
es gibt Menschen,
sub681
die an Vertreibung
und Kriegsfolgen leiden, die man
sub682
dann auch
humanitär aufnehmen muss,
sub683
man muss aber auch
ordnen und steuern.
sub684
RA: Die Bevölkerung hat Ihnen
diese Position nicht abgenommen...
sub685
NF: Herr Alexander, ich glaube,
was wir nicht machen dürfen,
sub686
das passiert
in der Migrationspolitik
sub687
zu Werk, dieser Populismus,
der in diesen Diskussionen ist.
sub688
Auch diese differenzierte Position
sub689
und nicht zu verallgemeinern
und sagen, die Ampel,
sub690
die Innenministerin
hat dies oder jenes gemacht.
sub691
Ich habe mehr an Gesetzgebung
auf den Weg gebracht,
sub692
als meine Vorgänger.
sub693
Auch durch Teile des
Sicherheitspaket es aber auch
sub694
durch das
Rückführungsverbesserungsgesetz.
sub695
RA: Das ist doch der
interessante Teil des Phänomens:
sub696
es ist wirklich wahr,
dass die Regierung von Scholz
sub697
eine restriktivere Migrationspolitik
gemacht hat,
sub698
Exilregierung von Merkel.
Es hat nur keiner gemerkt.
sub699
NF: Ich bin ja froh,
dass Sie das sagen und anerkennen.
sub700
GK: Weil die Zahlen gestiegen sind.
sub701
Es könnte sein, dass
das Problem ganz woanders liegt.
sub702
Dass die SPD und die CDU,
ÖVP und die Grünen -
sub703
dass die Parteien in der Mitte
insgesamt die Diskussion fortführen.
sub704
Das wirkliche Problem
war in Österreich,
sub705
Sebastian kurz hat so geredet,
wie sich die CDU das gewünscht hat-
sub706
wir schließen jetzt die Grenzen.
sub707
ML: Es gab auch Leute in der CDU,
die genauso geredet haben.
sub708
GK: Ist genauso aufgedreht werden
sub709
in Wirklichkeit ist die Zahl
der Asylanträge in Deutschland
sub710
höher geworden.
sub711
In Österreich wurde sie dann höher,
sub712
nicht weil die Österreicher
versagt haben,
sub713
sondern weil einfach mehr aus der
Türkei in die EU gekommen sind.
sub714
Was ich nicht verstehe in der
Debatte, brechen wir es herunter:
sub715
in der Türkei haben wir
3 Millionen Syrer gehabt.
sub716
Die steigen in ein Boot oder einen
Lastwagen und kommen in die EU.
sub717
Wir wissen heute nach zehn Jahren,
sub718
wir wissen wer es Griechenland
geschafft hat,
sub719
schafft es auch noch Deutschland
und Österreich.
sub720
Die Gewalt, der Zaun von Orban,
dass die Leute nicht gestoppt.
sub721
Da stehen keine Berliner Mauern,
sub722
sondern in effektive Kontrollen.
sub723
Kreuzen wurden die Leute
mit Gewalt zurückgeprügelt,
sub724
kamen aber nach einer Woche
doch durch.
sub725
Nach zehn Jahren wissen wir,
sub726
wenn man eine Landgrenze
kontrollieren will,
sub727
braucht man wie in Polen
so einen Zaun.
sub728
ML: Das sind Bilder aus der Zeit.
sub729
GK: Diese Vorgaben
durch temporäre Grenzkontrollen,
sub730
da reduzieren wir nicht Asylanträge,
sub731
die wir haben nur
etwas mehr Kontrolle.
sub732
NF: Nein, wir ordnen
und steuern nur mehr.
sub733
GK: In Mecklenburg-Vorpommern
zum Beispiel, die sind froh,
sub734
dass es Grenzkontrollen gibt,
sub735
aber es führt nicht
zu weniger Asylanträge.
sub736
ML: Sie meinen, weil es zwangsläufig
sub737
zur nächsten
großen Enttäuschung führt?
sub738
GK: Das ist das Problem.
sub739
Es gibt eine Partei,
die da die klaren Linien hat.
sub740
Und zum ersten Mal die
höchste Kompetenz
sub741
zugesprochen bekommt
wir haben die Umfragen gesehen,
sub742
es ist die AfD.
sub743
Sie sagt 2015 schließen wir
die Grenze und schicken alle zurück.
sub744
NF: Das hätte auch nicht zum Erfolg
geführt, das muss man einfach sagen.
sub745
GK: Wenn heute die Union sah,
sub746
hätte Merkel damals
die Grenze geschlossen,
sub747
hätten wir uns
diese 1 Million Syrer erspart.
sub748
Wenn das die Union heute sagt,
sagt AfD, sie hatte damals recht.
sub749
Wir müssen natürlich,
sub750
dass international ignorieren,
das EU-Recht.
sub751
Zurückweisungen an der Grenze
sind nicht.
sub752
Das Konzept zu sagen,
wir setzen internationalere aus,
sub753
wir machen Zurückweisungen
an den Außengrenzen Gewalt,
sub754
wir machen es wie Donald Trump
und erschreckende Leute,
sub755
ignorieren Gerichtsentscheidungen,
sub756
was auf Deutschland dann auf uns
zukommt in den nächsten Jahren
sub757
will ich nicht wissen...
sub758
ML: Der letzte Satz noch,
was kommt auf uns zu.
sub759
GK: Das große Problem ist,
sub760
was auf uns zukommen wird,
dass europäische Gerichte, nicht,
sub761
wenn sie aktiviert sich sind,
sondern weil es das Recht ist,
sub762
was sie interpretieren müssen.
sub763
Die jetzigen Zurückweisung,
sub764
und die die Frau Merkel
angeblich hätte machen müssen,
sub765
sind rechtswidrig.
sub766
Dann hat die Union ein Problem, auf
das sie keine richtige Antwort hat.
sub767
ML: Wir haben vor allen Dingen
sub768
ein politisches und ein
gesellschaftliches Problem...
sub769
GK: Die Grundthese
von Gerald Knaus ist, die Position,
sub770
man kann an der deutschen
Grenzzurückweisung machen,
sub771
ist eine AfD These.
sub772
Diese These stelle ich infrage,
das gab es schon 2015.
sub773
Die Debatte gab es schon 2015.
sub774
Die Debatte war, gilt Dublin noch.
sub775
Die Runde war gespalten.
sub776
Es war nicht nur die AfD.
sub777
Politisch eine Debatte
zwischen CDU und CSU.
sub778
Deshalb zu sagen,
jeder der Zurückweisung macht,
sub779
geht auf die AfD Position,
das ist falsch.
sub780
Die AfD war damals nicht relevant.
sub781
Sie hat gesagt,
sub782
Zaun, Schießen -
sub783
die Debatte sind Zurückweisungen
sub784
an der deutschen Grenze unter
bestimmten Bedingungen möglich -
sub785
rechtlich?
sub786
Das wurde auf
einer Seite entschieden,
sub787
jetzt hat die Regierung
anders entschieden.
sub788
Dobrindt tut das,
sub789
was Merkel damals
nicht zugelassen hat.
sub790
Das können Sie für falsch halten,
sub791
aber eine Position,
sub792
geduldet von sozialdemokratischen
Justizministerin -
sub793
keine AfD Position.
sub794
NF: Aber wir wissen,
dass das nicht funktioniert.
sub795
Das ist das Problem.
sub796
Die Zurückweisungen, die
rechtswidrige Zurückweisung.
sub797
RA: Ob etwas funktioniert oder
nicht, das ist eine andere Frage,
sub798
ob man eine AfD Funktion
sub799
übernimmt.
sub800
GK: Da haben Sie
mich falsch verstanden,
sub801
was die AfD gesagt,
sub802
wir haben es mit einer Invasion
zu tun und das müssen wir stoppen.
sub803
Die Vorstellung,
dass bei 1000 Leuten am Tag
sub804
mit ein paar Bundespolizisten...
sub805
Merkel hatte bei diesem Thema
rechtlich und praktisch recht,
sub806
sie hat etwas anderes gesagt,
ich reduziere die Zahlen...
sub807
ML: Jetzt bitte ein Gegenargument.
sub808
RA: Orban nutzt,
sub809
die Flüchtlingskrise
sub810
um einen Angriff auf unsere
liberale Demokratie zu machen.
sub811
Sie hatten ein
anderes Verständnis damals
sub812
was ist rechtlich möglich
und politisch geboten.
sub813
Wolfgang Schäuble gehörte dazu.
sub814
Er wollte kein Angriff
auf die Demokratie.
sub815
Es ist nicht möglich diese Dinge
zu vermischen.
sub816
Wir haben einen CDU Minister,
der toleriert von der SPD das tut,
sub817
was Merkel nicht zugestanden hat.
sub818
Zu sagen, Dobrindt,
sub819
unter Tolerierung der SPD, tut das,
sub820
was die AfD immer wollte
ist kein Argument.
sub821
GK: Ich sage, die AfD
hat das damals gesagt,
sub822
aber die Union hat es
nicht zustande gebracht.
sub823
RA: Die AfD hat damals keine Rolle
gespielt, nur von Merkel.
sub824
NF: Es gab einen CDU
Innenminister damals.
sub825
ML: Wir reden hier immer über recht.
sub826
Lassen Sie uns einmal
ganz konkret werden.
sub827
Als es die großen Verwerfungen gab,
sub828
da gab es immer
die großen Straftäter.
sub829
Es vergeht kaum ein Interview,
sub830
indem sie nicht erwähnen, zu Recht,
sub831
dass die einzige
Innenministerin waren,
sub832
die einen Abschiebungsflug nach
Afghanistan organisieren konnte.
sub833
Die Politische Botschaft,
wie geht man damit um und sagt,
sub834
man kann damit nicht umgehen.
sub835
Dann ist die AfD da wieder
sub836
mit sehr guten Ergebnissen
in den Landtagswahlen
sub837
ganz kurz vor den ostdeutschen
Landtagswahlen
sub838
kommt der Abschieben Flug
nach Afghanistan.
sub839
Dann kündigen Sie an,
es werden weitere folgen.
sub840
NF: Die Folgen jetzt auch.
sub841
ML: Danach kam kein einziger mehr.
Ich habe eine...
sub842
NF: Die zeitliche Nähe
hat nichts damit zu tun...
sub843
ML: Sie hatte nichts mit
Landtagswahlkämpfen zu tun?
sub844
NF: Nein, weil sie den Flug
nach Afghanistan
sub845
nicht von heute
auf morgen hinkriegen.
sub846
ML: Es dauerte Monate, man wusste,
dass die Wahlen kommen...
sub847
NF: Das dauerte Monate
oder sogar Jahre,
sub848
bis sie wieder Ansprechpartner
haben in der Nachbarschaft.
sub849
Wir haben immer gesagt,
sub850
dazu stehe ich auch, sie
verhandeln nicht mit der Taliban.
sub851
Wir verhandeln mit Nachbarländern
oder mit den anderen.
sub852
ML: Und mit den Kataris?
sub853
Wo sie die Binde getragen haben,
da brauchten Sie diese Kataris,
sub854
NF: Ich brauchte sie, ich brauchte
vor allem das Nachbarland Pakistan,
sub855
eine schöne Pointe.
sub856
um zu organisieren,
dass wir da wieder reinkommen.
sub857
ML: Kein Draht nach Kabul,
ohne die Kataris...
sub858
NF: Das hat Monate gedauert und
war ein zufälliges zusammenfallen.
sub859
Ich weiß, dass es in der
Öffentlichkeit anders wirkt,
sub860
als hätte ich es vor der
Landtagswahl platziert,
sub861
das kann man aber nicht.
sub862
Und das meinte ich vorhin,
sub863
die Sachlichkeit fehlt
in dieser ganzen Migrationsdebatte.
sub864
Und das jetzt zu weiten,
es hilft uns doch nicht,
sub865
dass wir nur über die Frage
zu diskutieren, wie war es 2015,
sub866
es ist einfach komplexer
und wir machen den Leuten etwas vor,
sub867
damals hätte es gereicht
die Grenze zu schließen.
sub868
Es hätte nicht gereicht.
sub869
Zu sagen,
wir brauchen verschiedene Maßnahmen,
sub870
zum Beispiel
ein neues Asylrecht in Europa.
sub871
Da sind wir gerade am umsetzen,
das macht die neue Koalition auch.
sub872
Wir brauchen
Veränderungen im faktischen.
sub873
Wir haben keine überzeugenden
Rückgabeflüge bei Dublin
sub874
mit ein paar Ländern.
sub875
Wir haben Probleme Leute
nach Italien
sub876
oder Griechenland zurückzubringen.
sub877
ML: Ist doch sinnlos,
die steigen in den Flixbus
sub878
und sind wenig später wieder hier.
Das sagen die auch in Italien.
sub879
NF: Oder die Bundespolizei
organisiert diese Rückflüge
sub880
und es kommt niemand,
es wird keiner gebracht.
sub881
Diese Problem hatten
wir im Zusammenspiel
sub882
mit den Bundesländern und dem Bund.
sub883
Diese Probleme haben
wir jetzt zum Teil verbessert,
sub884
es ist einfach komplexer.
sub885
Herr Knaus redet über
Drittstaatenlösungen,
sub886
aber wo funktioniert es denn?
sub887
Wir haben ein nicht funktioniert
sub888
denn das Abkommen
zwischen Italien und Albanien,
sub889
wir hatten
einen gescheiterten Versuch
sub890
der Briten mit gewandert gehabt.
sub891
ML: Interessant, dass
Sie Tunesien außen vor lassen,
sub892
weil das funktioniert.
sub893
NF: Naja, das weiß ich nicht,
das ist ein Wirtschaftsabkommen,
sub894
das ist kein klassisches
Migrationsabkommen,
sub895
wie mit der Türkei.
sub896
Ich glaube, es braucht
ganz viele kleine Schritte
sub897
und ein Grundverständnis.
sub898
Es ist zwischen den demokratischen
Parteien,
sub899
dass wir erkennbar
Maßnahmen ergreifen.
sub900
Und vor allem das Recht einhalten.
sub901
ML: Sie haben vorhin gesagt,
sub902
man darf nicht zu populistisch
darauf kurz eingehen.
sub903
Welchen Eindruck macht das
in einer deutschen Fälligkeit,
sub904
wenn Spitzenpolitiker,
sub905
da geht es auch um den
Bundeskanzler im Wahlkampf,
sub906
Stichwort Aschaffenburg, sagen,
sub907
da ist wohl in Bayern
etwas schief gelaufen.
sub908
Ist das die Art und Weise,
wie man so ein Thema angeht?
sub909
NF: Nein, es ist aber auch nicht
die gute Art und Weise gewesen,
sub910
wie Bayern den Ball sofort
nach Berlin geschoben hat.
sub911
Ich gebe zu,
dass es nicht die klügste
sub912
Art und Weise war
auf die gleiche Münze zu reagieren.
sub913
ML: Wenn Sie sagen,
wir müssen bei Fakten bleiben,
sub914
reden wir auch da zum
wiederholten Mal über jemanden...
sub915
NF: In Aschaffenburg
waren zum Beispiel,
sub916
darüber hat kaum jemand geredet.
sub917
Die Opfer waren auch Migranten.
sub918
ML: Darüber ist sehr
viel geredet worden.
sub919
NF: Ich war mit Herr Söder
zusammen in Aschaffenburg,
sub920
da haben wir
eine Stellungnahme abgegeben.
sub921
Sie haben recht, da sollte
man nicht so populistisch reagieren.
sub922
ML: Es ist doch gut,
sub923
wenn Sie das erste Mal heute sagen,
dass ein Fehler.
sub924
NF: Das war falsch, das sehe ich so.
sub925
ML: Es war zum wiederholten Mal
die Geschichte, da ist jemand,
sub926
in diesem Fall sollte er nach
Bulgarien abgeschoben werden
sub927
und es hat mal wieder nicht
funktioniert.
sub928
Nach schrecklichen Vorfällen
sub929
wurde diese Geschichte immer
und immer wieder erzählt.
sub930
Man konnte parallel sehen, wie
die AfD immer wieder gewachsen ist.
sub931
NF: Ich weil,
das hat der AfD gut getan.
sub932
ML: Man kommt nicht
zur entscheidenden Frage,
sub933
um zu wissen, warum sie
heute da sind, wo sie sind.
sub934
NF: Aber deswegen haben
wir doch Maßnahmen getroffen,
sub935
wir haben nicht gesagt,
dass es gut funktioniert,
sub936
oder kein Grund da ist.
sub937
Er habe nicht so getan,
sub938
als ob das alles gut funktioniert
mit der Rücknahme
sub939
nach Bulgarien
oder Italien und Griechenland.
sub940
Wir haben Veränderungen
in Kraft gesetzt,
sub941
wir haben das Dublin Center
in Hamburg und Brandenburg
sub942
auf den Weg gebracht.
sub943
ML: Normal, ich weiß,
das ist alles nicht einfach.
sub944
Sie müssen sich an Recht und Gesetz
halten, Gerald Knaus hat recht,
sub945
wenn er sagt,
Joachim Herrmann in Bayern
sub946
kann nicht seine Beamten anweisen,
sub947
die Leute an der Grenze zu
verprügeln das will er auch nicht.
sub948
Aber die Hilflosigkeit,
das Gefühl der Hilflosigkeit,
sub949
die dabei entstanden ist,
sub950
dass das politische Klima
im Land verändert.
sub951
Erinnern Sie sich an Brockstädt?
sub952
NF: Natürlich
erinnere ich mich an Brockstedt.
sub953
Sie sind damals nach
Brockstädt gefahren,
sub954
die tödliche Attacke mit dem Messer.
sub955
Sie haben das Gespräch
mit dem Vater geredet.
sub956
Dann gehen Sie dorthin
sub957
und statt Antworten zu geben,
stellen Sie Fragen.
sub958
Wie konnte es passieren, dass dieser
Mann noch nicht im Gefängnis war?
sub959
Das fragt die deutsche
Innenministerin...
sub960
NF: Ja, das war doch berechtigt.
sub961
ML: Von ihnen erwartet
die Bevölkerung antworten.
sub962
NF: Aber, Herr Lanz, roten wir
wissen doch, die suggerieren,
sub963
dass die Bundesinnenministerin
das hätte alles verändern können,
sub964
das stimmt nicht.
sub965
Ich weiß noch, dass Herr Günther
und die Innenministerin
sub966
das sehr gut fanden,
dass ich gekommen bin.
sub967
Sie wissen aber genau,
sub968
dass ich nicht für die Uhr auf
Anordnung beständig bin,
sub969
weder vor Ort.
sub970
Aber Fragen zu stellen
und sicherzustellen,
sub971
wie können wir Dinge verbessern.
sub972
Ich habe eine
Waffenrechtsverschärfung
sub973
auf den Weg gebracht,
sub974
dass eine Justizvollzugsanstalt
bei anderen Behörden nachfragen,
sub975
das war doch wichtig,
dass dann zu verhindern.
sub976
Das würde dann
zu einer Veränderung führen.
sub977
ML; Danach kam Aschaffenburg,
Solingen, Magdeburg...
sub978
Die Liste ist sehr lang.
sub979
NF: Herr Lanz,
vermengen Sie das nicht,
sub980
da sind viele schlimme
Dinge passiert,
sub981
vor allem auch
nach der Bundestagswahl...
sub982
ML: Wissen Sie was,
sub983
die Bundestagswahl ist völlig
unwichtig in diesem Zusammenhang.
sub984
Aus politischer Sicht vielleicht.
sub985
NF: Weiß ich nicht, aus politischer
Sicht ist das sehr wichtig.
sub986
ML: Für die Leute da draußen
ist das völlig egal.
sub987
NF: Sie haben gerade nach der
Stimmung gefragt
sub988
und warum die AfD
so stark geworden ist,
sub989
in der Phase
war natürlich sehr stark.
sub990
ML: Das hat nichts mit
der Bundestagswahl zu tun.
sub991
NF: Das hat etwas
mit dem Ergebnis zu tun.
sub992
Natürlich sind die Leute
dann verunsichert.
sub993
Trotzdem fordere
ich Sachlichkeit bei dem Thema ein.
sub994
Das möchte ich zu Gunsten
meines Nachfolgers tragen.
sub995
Wenn so etwas wieder passiert,
sub996
das kann auch
jederzeit wieder passieren,
sub997
kann Herr Dobrindt nichts dafür und
sub998
ich würde Herr Dobrindt
immer dabei unterstützen,
sub999
wenn man dann nach Maßnahmen trifft
sub1000
dass das nicht mehr
oft passt die hielt,
sub1001
aber solche Anschläge passieren
in den schlimmsten Diktaturen
sub1002
und den schlimmsten Ländern
der Welt,
sub1003
die die Rechte nicht einhalten.
sub1004
ML: Da vermischen Sie
jetzt ganz andere Dinge...
sub1005
NF: Ich möchte nur darauf hinweisen,
sub1006
dass man solche Anschläge
nicht verhindern kann
sub1007
und man sollte nicht suggerieren,
dass es so ist.
sub1008
ML: Es geht um dieses Gefühl,
sub1009
was Robin Alexander vorhin
beschrieben hat, das Gefühl,
sub1010
es ist ein anderes Land. Das Gefühl,
Kontrolle ist verloren.
sub1011
NF: Deswegen bin ich ja so
für Ordnung und Steuerung.
sub1012
ML: Dann kommt obendrauf
das Gefühl bei den Menschen,
sub1013
die stellen Fragen
aber geben keine Antworten.
sub1014
NF: Aber Sie haben jetzt Brokstedt
vermischt mit Asylbewerber
sub1015
ML: Das macht es nicht besser.
sub1016
NF: Das war zwei Jahre davor.
sub1017
ML: Das hat eine lange Geschichte.
sub1018
Der Eindruck, der entsteht,
ist dann,
sub1019
das sind wir bei dem letzten Punkt:
sub1020
Da wird sozusagen die rechte Gefahr
beschworen, die gibt es auch.
sub1021
Die AfD wird da auch zu einer Größe
aufgeblasen, die ihr nicht zusteht.
sub1022
Diese Parteien leben vom Problem,
nicht von der Lösung.
sub1023
Wir reden ständig über die,
Überverbots-Verfahren,
sub1024
wir müssen die dann als
Verdachtsfall einstufen -
sub1025
aber wie kann es sein,
sub1026
dass so ein Gutachten vom
Bundesverfassungsschutzes
sub1027
diesem Zeitpunkt kommt,
sub1028
wo sie die letzten Tage
im Amt haben.
sub1029
Es gab manchmal einen
neuen Präsidenten dafür,
sub1030
und zwei Vizepräsidenten -
sub1031
und diese legen ganz schnell
das Gutachten vor-
sub1032
da ist euer rechtsextremistischer
Verdachtsfall.
sub1033
Der Eindruck entsteht,
das ist politisch motiviert...
sub1034
NF: Genau das wollte
ich immer vermeiden.
sub1035
Deshalb habe ich immer gesagt
und dazu stehe ich auch,
sub1036
das kann man auch
gut nachvollziehen.
sub1037
Als Bundesinnenminister nehme ich
keinen Einfluss auf den Zeitpunkt,
sub1038
noch auf den Inhalt dessen,
was das Verfassungsschutz...
sub1039
ML: Sie haben auf den Zeitpunkt
keinen Einfluss können?
sub1040
NF: Dass das Bundesamt
für Verfassungsschutz
sub1041
dieses Gutachten vorliegt.
sub1042
ML: Kennen Sie Roland Steinke?
sub1043
NF: Natürlich kenne ich ihn.
sub1044
ML: Er sagte, Sie haben auf
den Inhalt nicht Einfluss genommen,
sub1045
aber den Zeitpunkt.
sub1046
NF: Aber Herr Lanz, Vorsicht.
sub1047
Ich habe immer gesagt,
ich nehme keinerlei Einfluss darauf,
sub1048
wann dieses Gutachten kommt.
sub1049
RA: So ähnlich wie
mit dem Abschiebe-Flug
sub1050
NF: Nein, Herr Alexander,
noch mal ich habe immer gesagt,
sub1051
zwei Tage vor den Wahlen.
sub1052
ich nehme keinen Einfluss darauf,
wann das kommt.
sub1053
ML: Roland Steinke berichtet
das anders.
sub1054
NF: Noch mal, ich sage Ihnen gleich,
was er gesagt hat.
sub1055
NF: Das kann Montags,
sub1056
eineinhalb Wochen vor dem
Ausscheiden aus dem Amt.
sub1057
Ich habe immer gesagt,
ich kann nicht dafür sorgen,
sub1058
dass das Bundesamt für Verfassung
der veröffentlichen kann.
sub1059
ML: Die wollten das veröffentlichen?
sub1060
sub1061
Ich lese in dem Stück
von Roland Steinke,
sub1062
dass die selber überrascht waren.
sub1063
Normalerweise wird
im Bundesinnenministerium
sub1064
Monate und Wochen geprüft.
sub1065
NF: Nein, das ist das,
was etwas durcheinander gerät.
sub1066
Das Bundesamt für Verfassungsschutz
sub1067
hat diesen verfassungsrechtlichen
Auftrag das zu prüfen
sub1068
und hat das getan.
sub1069
Ich habe immer gesagt,
ich nehme keinen Einfluss,
sub1070
mein Vorgänger das anders gemacht
und hat das wochenlang geprüft...
sub1071
ML: Wer hat es dann angeordnet,
das zu veröffentlichen?
sub1072
NF: Ich habe zugelassen,
dass das veröffentlicht wird.
sub1073
ML: Die wollten das und haben
gefragt, Frau Faeser dürfen wir?
sub1074
NF: Wollen Sie es ihrem Vorgänger
übernehmen, ja oder nein.
sub1075
Natürlich habe ich freigegeben
das zu veröffentlichen.
sub1076
Dass ein großer unterschied und ich
stehe dazu und halte es für richtig,
sub1077
keinen Einfluss zu nehmen.
sub1078
Mein vornehmer wochenlang geprüft,
sub1079
welche Äußerung dort mit
veröffentlicht werden dürfte.
sub1080
Das ist aus meiner Sicht
politische Einflussnahme
sub1081
und ich wollte das nie.
sub1082
Ich wollte, dass das Gutachten
veröffentlicht werden darf.
sub1083
Dazu habe ich immer gestanden,
sub1084
dazu finden Sie ganz
viele Äußerungen von mir.
sub1085
Das habe ich getan und ich habe
Herr Dobrindt darüber informiert,
sub1086
Herr Merz darüber informiert.
sub1087
Und insofern war das richtig,
das zu tun.
sub1088
ML: Herr Alexander,
was ist da passiert?
sub1089
NF: Das ist nicht
das Verbotsverfahren.
sub1090
Das ist nur das Hörstufen.
sub1091
ML: Mir geht es
um den zeitlichen Ablauf
sub1092
und der Abschiebe-Flug
nach Afghanistan?
sub1093
RA: Ich fand die Recherche
des angesprochenen Kollegen
sub1094
sehr plausibel. Damit ist
die Frage eigentlich beantwortet.
sub1095
Die Hörstufen führt dazu,
dass wir eine Debatte kriegen.
sub1096
Der Parteitag,
sub1097
der beschließt, wir wollen
die AfD verbieten.
sub1098
NF: Das Gutachten ist doch da.
sub1099
RA: Das ist doch nicht gut,
dass das so politisiert wurde.
sub1100
NF: Es wurde nicht politisiert.
sub1101
ML: Nicht zurückgehalten...
sub1102
NF: Das kommt ins Amt
und ich entscheide,
sub1103
ich habe immer entschieden...
sub1104
ML: Man sagt, wann soll
das lange geprüft wird,
sub1105
dann stimmt etwas nicht.
sub1106
NF: Das stimmt nicht.
sub1107
Es ist in der Vergangenheit von
meinem Vorgänger so gemacht worden.
sub1108
RA: Das ist von der
nach kommenden Behörde.
sub1109
Sie nehmen ihrem Nachfolger
die Möglichkeit, damit umzugehen.
sub1110
NF: Ich habe es
mit ihm besprochen und ich glaube,
sub1111
dass es eher für ihn positive war,
dass ich es freigegeben habe.
sub1112
RA: Das ist alles
politische Überlegung.
sub1113
NF: Das sage ich doch nicht anders.
sub1114
RA: Das hatte ich neulich
Sie streiten Nordstream 2
sub1115
das wird zufällig am letzten Tag
sub1116
der großen Koalition fertiggestellt,
bevor Robert Habeck in das ankommt.
sub1117
der großen Koalition fertiggestellt,
sub1118
bevor Robert Habeck in das Amt
kommt. So ein Zufall.
sub1119
NF: Ich stehe dazu, ich habe immer
gesagt, egal wann es kommt,
sub1120
ich lasse zu,
dass es veröffentlich
sub1121
wie ohne selber
als Ministerium durchzugehen.
sub1122
RA: Sie sind doch
dafür politisch verantwortlich.
sub1123
Das ist ihre nachfolgende Behörde.
sub1124
NF: Ich habe es freigegeben.
sub1125
Herr Lanz, Sie haben gesagt,
haben sie das extra gemacht,
sub1126
ich habe gesagt,
ich habe es freigegeben.
sub1127
ML: Sie haben es
praktisch freigegeben?
sub1128
Sie hätten es ja nicht tun müssen.
sub1129
NF: Darf ich Ihnen mal sagen,
was mein Punkt ist?
sub1130
Ich wollte nicht, dass politische
Einflussnahme darauf genommen wird.
sub1131
ML: Um das ganze Bild zu zeichnen,
der Kollege von der Süddeutschen,
sub1132
Roland Steinke sagt,
sub1133
auf den Zeitpunkt
der Veröffentlichung wurde
sub1134
von ihnen definitiv Einfluss
genommen, nicht auf den Inhalt.
sub1135
Mein Punkt ist ein anderer,
sub1136
wenn man so etwas so macht,
wenn man es zulässt,
sub1137
dass das so veröffentlicht
wird könnte.
sub1138
Sie sind die scheidende
Innenministerin...
sub1139
NF: Wirklich gute Vizepräsidenten,
sub1140
weil jetzt auch diskutiert wird,
warum haben Sie das nicht gesetzt.
sub1141
Wenn ich vier Monate
sub1142
vor der Wahl einen neuen
Vizepräsidenten gesetzt habe,
sub1143
dann hätte mich jeder kritisiert.
sub1144
ML: Darum geht es nicht,
sub1145
mein Thema ist, wenn die Sorge
um die Demokratie, so groß ist,
sub1146
und die nehme ich Ihnen ab,
dann kann man nicht zulassen,
sub1147
dass die AfD jetzt
diese politische Beute macht,
sub1148
diese Erzählung gewinnt,
sub1149
schau dir an, die benutzen
diese Behörde politisch.
sub1150
NF: Nein, natürlich nicht, aber
gerade das habe ich nicht getan
sub1151
und das haben Sie
auch gerade zugegeben.
sub1152
Ich habe keinen politischen Einfluss
darauf genommen.
sub1153
ML: Welcher politischer Schaden
entsteht da?
sub1154
NF: Was wäre denn entstanden,
sub1155
wenn Herr Dobrindt
das drei oder vier Wochen später
sub1156
veröffentlicht hätte?
sub1157
Dann hätten wir das auch diskutiert.
sub1158
ML: Dann könnte man
dem zumindest sagen,
sub1159
wir haben das sauber geprüft und
Zeit genommen.
sub1160
Es entsteht nicht der Eindruck, eine
sub1161
entscheidende Bundesinnenministerin
macht das mal eben ganz schnell.
sub1162
NF: Ein Gericht überprüft
ja immerhin den Inhalt dessen.
sub1163
NF: Das Bundesamt
für erfassungsschutz
sub1164
hat seinen Job gemacht.
sub1165
Das habe ich nicht getan
und das haben Wie auch zugestanden,
sub1166
dass ich inhaltlich
keinen Einfluss hatte.
sub1167
ML: Die können aber jetzt hingehen
und die Erzählung für sich nehmen,
sub1168
so gehen die mit uns um.
sub1169
Und setzen die eigenen Behörden
als Instrument ein.
sub1170
Es geht darum, wie das politisch auf
der anderen Seite genutzt wird.
sub1171
RA: Den Verfassungsschutz darin
die zentrale Rolle zu bringen,
sub1172
das ist von der demokratischen
Diskussion ein Fehler.
sub1173
Davor war der gar nicht populär.
sub1174
Die Idee, dass der Verfassungsschutz
das machen kann.
sub1175
NF: Aber das finde ich
nicht in Ordnung,
sub1176
der Verfassungsschutz
macht einen guten Job.
sub1177
RA: Die Idee, dass man öffentliche
Äußerungen der AfD sammeln,
sub1178
das kann ich selber. Der soll schon,
sub1179
dass es keine heimlichen
Organisationen dort gibt,
sub1180
Aussagen bewerten wie
von Herr Höcke.
sub1181
NF: Aber Herr Alexander,
dafür sind sie doch zuständig.
sub1182
Die Idee, man könnte
einen Stempel machen darauf,
sub1183
da ist wirklich etwas verrutscht...
sub1184
NF: Doch, es ist dafür zuständig,
gesetzmäßig zu gucken,
sub1185
ob es Parteien gibt,
die anders beobachtet werden müssen.
sub1186
Dafür ist das Verfassungsschutz.
sub1187
RA: Ich brauche doch keine
Verfassungsschutz, der mir erklärt,
sub1188
ob eine Rede von Herr Höcke
in der Grundordnung ist.
sub1189
NF: Noch mal, die Prüfung
hat dort gesetzlich zu erfolgen.
sub1190
RA: In dem Sie es dazu nehmen,
dass das ein Punkt ist,
sub1191
den man auf die Wasserwaage liegt.
sub1192
NF: Nein, das ist es aber nicht.
sub1193
Es gibt eine
gesetzliche Verpflichtung
sub1194
für den Verfassungsschutz
diese Dinge zu prüfen.
sub1195
Ich habe immer gesagt, ich habe
über die Dinge keine Einfluss.
sub1196
Sie regen sich jetzt über den
Zeitpunkt auf.
sub1197
ML: Wir regen uns nicht auf, wir
fragen uns, ob das politisch Gutes.
sub1198
GK: In den Ländern haben wir
auch Verfassungsschutz.
sub1199
Die Systeme in verschiedenen
europäischen Ländern,
sub1200
wie Parteien verboten werden,
sub1201
Deutschland hat eines der Regie
des Systeme,
sub1202
weil die Gerichte eingebunden sind,
sub1203
jeder kann gegen jeden klagen.
sub1204
Hier ist entscheidend,
er kann klagen,
sub1205
das kommt vor Gericht,
die schauen sich das an,
sub1206
dann kann man noch mal
gegen die erste Instanz,
sub1207
dass es bei der jungen Alternative
zuvorgekommen, klagen,
sub1208
wenn dann die Richter überzeugt
sind,
sub1209
hat man eine gute Grundlage.
sub1210
RA: Ich weise darauf hin,
es ist eine seltsame Wende,
sub1211
wenn der Verfassungsschutz
etwas ist,
sub1212
wie wenn in der Kirche des Heilige
Offizium.
sub1213
NF: Das sagt doch gar keiner.
sub1214
RA: Man machte sich
früher lustig darüber.
sub1215
Dass der Verfassungsschutz
nicht viel machen kann eigentlich.
sub1216
NF: Das Amt hat sich
doch ganz anders entwickelt,
sub1217
wir haben eine Aufarbeitung gehabt,
warum es nicht entdeckt wurde,
sub1218
die Leute sind mittlerweile
hochqualifiziert.
sub1219
Das sind tolle Leute
und sie haben viel verhindert,
sub1220
das muss man einfach
auch noch mal sagen.
sub1221
Der Job ist in dem Fall
auch nicht einfach.
sub1222
RA: Der Umgang mit der AfD,
der war nicht angemessen...
sub1223
Die Gefahr besteht doch,
sub1224
dass man einen politischen
Konkurrenten glaubt
sub1225
mit einem Verfassungsschutz
bearbeiten zu können.
sub1226
Dieser Verdacht ist kontraproduktiv,
er sollte gar nicht aufkommen.
sub1227
NF: genau das ist es nicht, deswegen
habe ich immer gesagt...
sub1228
Sie wollen sich das nicht anziehen.
sub1229
NF: So ist es auch nicht, ich
glaube, das ist das Wichtige
sub1230
und ich bin
ja immer diejenige gewesen,
sub1231
dazu stehe ich heute immer noch.
sub1232
Wir wollen
die AfD nicht zu bekämpfen.
sub1233
Im Gegenteil,
das müssen wir anders machen.
sub1234
ML: Die laufen jetzt rum und sagen,
sub1235
die nutzen den Verfassungsschutz,
um uns klein zu machen.
sub1236
NF: Diese Dinge
benutzt man politisch.
sub1237
Da sage ich noch mal,
sub1238
deswegen nehme ich
genau keinen Einfluss darauf.
sub1239
Deshalb habe ich auch
darauf hingewiesen,
sub1240
dass es eine gesetzliche
Verpflichtung ist.
sub1241
ML: Akzeptiert,
aber politisch schwierig.
sub1242
Wenn wir es denen so leicht machen,
dann ist das nicht besonders schlau.
sub1243
Wir sollten es schwer machen.
sub1244
NF: Das glaube ich nicht,
dass das der Grund ist.
sub1245
ML: Danke, wir haben
viel gelernt heute Abend.
sub1246
Danke an die Runde.
sub1247
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1248
Wir sind morgen wider für Sie da.